---
title: '「WSL2、Docker、VSCodeで劇的に改善されるWindows開発環境」を作った話'
date: '2020-11-08'
---

## はじめに

「VS Code Meetup #7 - VSCodeConJPプレイベント」で発表されていたスライドを読んで実際にやってみた。  

* [WSL2、Docker、VSCodeで劇的に改善されるWindows開発環境/wslvscodedocker - Speaker Deck](https://speakerdeck.com/noriyukitakei/wslvscodedocker)

作成者は武井宜行さんという方。  


* [武井宜行@Microsoft MVP for Azure(技術情報やオススメ書籍を毎日発信中)さん (@noriyukitakei) / Twitter](https://twitter.com/noriyukitakei?s=20:embed:cite)

 

構築していく中で詰まったところ、カスタマイズしたところをピックアップして備忘録とする。  
自宅端末で環境構築をしたので、会社端末でも同じ環境を作成する際に補完できる記事とする。  

## 内容を実践してできること
大きくはVSCodeでDockerを用いた快適な開発環境が作成できる。  
細かいのは以下。  

* WSL2が使えるようになる
* WindowsでLinux(Ubuntu)を使用できるようになる
* Windows Terminalを導入し、cmdやbashなどターミナルを1つで管理することができるようになる
* Windows Terminalをちょっと使いやすくする設定
* WindowsでDockerが使えるようになる
* VSCodeでDockerを用いたWeb開発ができるようになる
* Dockerファイルを低コストで作れるようになる

## 構築した際の環境情報

* OS: Windows Home
* Docker DeskTop: 導入済
* WSL2: 導入済
* VSCode: 導入済

## 手順

有難い解説はすっ飛ばして構築手順。  

１. WSLのインストール

スライド19～20に記載。  
下記の記事でも解説されている。  



* [【連載】WSL2、Visual Studio Code、DockerでグッとよくなるWindows開発環境 〜 その1：まずは概要 〜 | SIOS Tech. Lab](https://tech-lab.sios.jp/archives/21023#Windows_Subsystem_for_Linux:embed:cite)

PowerShellを管理者権限で起動し、以下のコマンドを実行する  

```
Enable-WindowsOptionalFeature -Online -FeatureName Microsoft-Windows-Subsystem-Linux
```

２. Ubuntuのインストール

スライド21～27に記載。  
「MicroSoft Store」で「WSL」を検索。  
検索結果から「Ubuntu 18.04LTS」を選択して取得、インストール。  

３. VSCodeのインストール

筆者は構築済だったので省略。  

４. Windows Terminalのインストール

スライド32～33に記載。  

「MicroSoft Store」で「Windows Terminal」を検索。  
検索結果から「Windows Terminal（preview）」を選択して取得、インストール。  

５. Docker Desktop For Windows のインストール

スライド78～80に記載。筆者は構築済だったので省略。  

６. VSCodeで「Remote Development」拡張機能をインストール



* [Visual Studio Code Remote Development](https://code.visualstudio.com/docs/remote/remote-overview)

７. VSCodeでDocker開発を体験

スライド81～92に記載。  
（GitプッシュとDockerのデプロイは未実施）



* [【連載】WSL2、Visual Studio Code、DockerでグッとよくなるWindows開発環境 〜 その4：Visual Studio Code、Dockerで改善！！ 〜 | SIOS Tech. Lab](https://tech-lab.sios.jp/archives/21675#WindowsDocker:embed:cite:embed:cite)





* 「.devcontainer/devcontainer.json」

```
{
  # 設定を一意に識別する任意の名称です。
  "name": "Hello",
 
  # コンテナを作成するためのDockerfileのファイル名を指定します。
  # Dockerfileの内容については後述します。
  "dockerFile": "Dockerfile",
 
  # この設定によりホストOSの80宛の通信がコンテナの80に転送されます。
  # ホストPCからブラウザで動作確認するために必要です。
  "forwardPorts": [80],
 
  # デフォルトではVisual Studio Codeからのコンテナ起動時のコマンドは
  # while sleep 1000; do :; doneに上書きされてしまいますが、それを防止します。
  "overrideCommand": false,
 
  # Gitリポジトリのsrcディレクトリを、Apacheのドキュメントルートである/var/www/htmlに
  # マウントします。
  "mounts": [
    "source=${localWorkspaceFolder}/src,target=/var/www/html,type=bind,consistency=cached"
  ]
}
```

* 「.devcontainer/Dockerfile」

```
# PHPとApacheがインストールされたOfficialイメージをPullします。
FROM php:7.2.30-apache

# 修正したソースコードをGitリポジトリにアップするために
# コンテナ上にGitをインストールします。
RUN apt-get update && apt-get -y install git
```

* 「src/index.php」

```php
<?php
    echo "hogehoge";
?>
```

スライド92の内容まで実施すると「http://localhost:80/index.php」でindex.phpの内容が参照できるようになる。  


## WindowsとWSLの親和性

相互にアクセスができる。  

### Windows→WSLへのアクセス

パス「\\wsl$」でアクセスできる。  
Ununtuなら\\wsl$\Ubuntu18.04  

### WSL→Windowsへのアクセス

パス「/mnt」でアクセスできる。  
Cドライブなら/mnt/c  

## Windows TerminalのデフォルトターミナルをUbuntuにする

設定ファイル「setting.json」の `defaultProfile`にUbuntuの`guid`を設定する。  

* [WINDOWS TERMINAL TIPS - QIITA](HTTPS://QIITA.COM/WHIM0321/ITEMS/6A6B11DEA54642BD6724)
* [Windows Terminalをカスタマイズしよう！(v1.0.1401.0版) - Qiita](https://qiita.com/hideki0145/items/04582a26baf3d81632c1)

## Windows Terminalのデフォルトフォント変更

設定ファイル「setting.json」の `defaults`の`fontFace`にフォントを設定する。  

* [Windows Terminal のフォント・フォントサイズを変更する方法 | Lonely Mobiler](https://loumo.jp/archives/25316)

## Windows Terminalをファイル名を指定して実行で実行できるようにする

```
1. CommandLine-Boot-WindowsTerminal.zipをダウンロードして展開します。
2. 管理者権限で「CommandLine-Boot-WindowsTerminal.reg」をダブルクリックして結合します。
```

「ファイル名を指定して実行」で `wt` を入力すると実行できるようになる。  

* [Windowsスマートチューニング(468) Win 10編: Windows Terminalをコンテキストメニューから起動する | マイナビニュース](https://news.mynavi.jp/article/windows-468/)

## UbuntuからDockerコマンドを実行できるようにする

* [Win版Docker Desktop「The command 'docker' could not be found in this WSL 2 distro.」の対処法 - Qiita](https://qiita.com/mofumoffy223/items/4f749dc10bd56b72feb5)

## おわりに

なんとなく使い方が見えたので、使ってみてプロジェクトに導入していきたい。  
まずは社内PCに環境の構築を行う。  